FUNDAÇÃO DO
INSTITUTO
O Instituto foi fundado em 2011. e se chamava ICNBF
(Instituto Cultural Nórdico Brasil Finlândia) e o presidente
era o Sr. Sergio Chamone. Com a saída do Sérgio
Chamoneda Precedência do ICNBF, (Instituto Cultural
Nórdico Brasil Finlândia), ele foi substituído pela Embaixatriz
Solange Greco da Fonseca que assumiu a Presidência do
ICNBF, na ocasião houve também a mudança do titulo, que
passou a se chamar ICELA (Instituto Cultural Europeu e Latino
Americano), tendo também a mudança de direção, vindo a
assumir a coordenação geral e vice presidência a doutora
Helena Severo que esteve a frente da Secretaria Municipal de
Cultural, dirigiu o teatro Municipal e também a Casa Franca.
O ICELA pretende ir além do objetivo de reunir laços artísticos
da Europa e da América Latina, aproximando duas diferentes
culturas artísticas.
A ideia central que move o Instituto Cultural Europeu e Latino
Americano pressupõe, acima de tudo, uma atitude de inquietude
e ousadia com relação criatividade, de forma que possamos
perceber o resultado do olhar diferenciado e inovador dos
artistas desde a Europa até a América Latina.

EXPOSIÇÕES
REALIZADAS
PELo INSTITUTO
Ao longo de seus 13 anos de existência, o
Instituto realizou várias exposições em
museus e centros culturais nas principais
cidades do mundo: Paris, Londres, Osaka,
Tóquio, Porto, Nova Iorque, Helsinque,
Rio de Janeiro e Curitiba.

Exposição: Arte
Finlandesa
2008
MuBe - Museu Brasileiro de Escultura

2009
MAM - MUSEU DE
ARTE MODERNA
DO RIO DE JANEIRO
Exposição: Osmo Rauhala
O evento, realizado em conjunto pelo MAM-Rio e pelo museu
ﬁnlandês Espoo Museum of Modern Art (EMMA) no Brasil,
celebrou os 80 anos da imigração ﬁnlandesa.
Osmo Rauhala é considerado um dos principais - e mais
bem-sucedidos internacionalmente - artistas contemporâneos
da Finlândia.
Na exposição no Rio, que ocupou uma área de aproximadamente
1.000 m2 na área Monumental do MAM-Rio, foram exibidas 10
pinturas (de grandes proporções) e cinco vídeo-instalações criadas
pelo artista desde o início dos anos 90. O grande destaque foi o
imenso projeto O Segredo da Floresta (1994) que deu título ao evento.

Museu Oscar
Niemeyer 2010
Exposição Diário da Água

Polenni Cultural
Center em 2011
Exposição do acervo do Museu
Oscar Niemeyer

Obra de José Antonio Lima

Exposição de
Arte na seDe
da ONU 2017
Comemorando os 100 anos de
independência da Finlândia

Bienal Europeia e
Latino-Americana de
Arte Contemporânea

BELA Biennial
2018
Em Helsinki, Cable Factory

Exposição
Victor Brecheret
Finlândia 2018

17

Bienal Europeia e
Latino-Americana de
Arte Contemporânea

BELA 2023
Na Finlândia, Centro Cultural Poleenie Cable Factory e no Brasil Centro
Cultural Correios, Rio de Janeiro, Niteroi e Parque das Ruinas

Exposição Osaka
2023/24
Enokpkuma Art

bienal de
VENEZA 2024
5.10. –30.10.2024.
Organizamos uma mostra de arte
ﬁnlandesa e brasileira no Palazzo
Albrizzi-Capello em Veneza.
Exposição comemorou a 60ª Bienal de
Veneza no pavilhão de Granada.

PARIS
Feira de Arte no Carrousel du Louvre.
Desde 2010 participamos anualmente
do Salon International d'Art Contemporain,
Salon Art Shopping .

ARTE VIDA ARTE
.

Em 2004, organizamos a exposição de arte ﬁnlandesa para
celebrar os 75 anos de imigração da Finlândia no Brasil.
Trouxemos um grupo de artistas ﬁnlandeses e organizamos
as oﬁcinas na escola da Cidade de Deus com a Embaixatriz
Solange Greco e os artistas.Em 2005, iniciamos o projeto
"Arte Vida Arte". O objetivo é auxiliar o desenvolvimento
artístico de crianças entre 7 e 14 anos de idade, através
da educação pela arte. No projeto, as crianças têm contato
com o fazer artístico, tendo assim a oportunidade de
descobrir e aperfeiçoar suas aptidões relacionadas ao
mundo da arte, assim como participar de atividades
complementares à sua educação formal, contando com a
assistência oferecida pelos diferentes proﬁssionais que
trabalham no projeto, dirigido atualmente pela arte terapeuta
e pedagoga, Glória T. Chan.Também é oferecido, no projeto,
acompanhamento psicológico para os pais dessas crianças.

Estamos atendendo, além da comunidade da Cidade de Deus,
crianças e famílias da comunidade da Praça Seca

22

FICHA TÉCNICA
Direção Geral
Embaixatriz Solange Greco da Fonseca

Designer
Renne Júnior

Direção Executiva
Helena Severo
Ex Secretária Estadual de Cultura do Rio de Janeiro
Ex Secretária Municipal de Cultura do Rio de Janeiro
Ex Diretora do Teatro Municipal do Rio de Janeiro

Assessoria de imprensa
Paula Ramagem

Curadoria
Edson Cardoso
Produtor Cultural Internacional

Projeto Gráﬁco
Thiago Rozenthal

Produção Executiva
Sabrina Sargaceira
Jurídico
ADDED Adocacia

Projeto Expo gráﬁco
Guilherme Bonomo

Mídias sociais
Rafael Buarque

